Tiivistelmä Esa Kortelaisen kandityöstä “Jatkuva eksperimentointi ohjelmistokehityksen tukena”

Artikkelissa kerrotaan ensin Lean-ajattelusta yleisesti ja siitä miten sen periaatteita sovelletaan ohjelmistotuotannossa. Ketterien menetelmien, kuten Scrum tai Extreme Programming rikkovat Lean-ajattelun periaatetta koko prosessin optimoinnista, jolla tarkoitetaan sitä, että ymmärretään kokonaisuus siitä mitä asiakas haluaa ja miten sovellusta voidaan siihen hyödyntää. 

Lean startup -mallissa keskiössä on liiketoimintahypoteesit, joita testataan rakentamalla minimituote, eli MVP. Sen tarkoitus on minimoida alkuvaiheen sijoitukset tuotteeseen ja niihin liittyvät riskit implementoimalla vain välttämättömät ominaisuudet. Lean startup -mallissa on kolmiportainen sykli: rakenna, mittaa, opi. 

Eksperimennoinnilla havainnoidaan miten ohjelmisto vastaa loppukäyttäjän tarpeita, mutta etukäteen suunnitellaan mahdollisimman vähän. Software as a Service (SaaS) ja pilvipalvelut mahdollistavat sen, että voidaan kehittää ohjelmistoa jatkuvasti innovaation ja eri ideoiden kokeilun asikkaiden kanssa. Yksi eksperimentointimenetelmä on A/B testaus, jossa tietylle asiakassegmentille laitetaan uusi ominaisuus käyttöön ja tehdään hypoteesi sen vaikutuksista. SaaS-ohjelmiston päivitysprosessi on skaalautuva, joka mahdollistaa asteittaisen päivittämisen kustannustehokkaasti. SaaS-mallissa asiakasdataa on helppo kerätä. 

Kehitystiimin mielipiteisiin perustuva päätöksen monen yrityksen ongelma ja on kehitetty HYPEX-malli ratkaisemaan näitä ongelmia. Siinä valitaan backlogilta suuriman prioriteetin ominaisuus implementoitavaksi ja määritellään yksityiskohtaisesti, miten ominaisuus tulee toimimaan asiakkaan käytössä. Sitten valitaan valitulta ominaisuudelta MVF eli pienin mahdollinen ominaisuus, joka lisää asiakkaan kokemaa arvoa. HYPEX-mallia toteutettaessa, on oltava jatkuva tuotaantoonotto, että voidaan kerätä dataa ominaisuuden todellisesta käyttäytymisestä asiakkaiden käsissä. MVF:lle tehdään aukkoanalyysi (gap analysis), jossa määritetään alkuvaiheesta ominaisuuden todelliseen toimintaan, että kehitetäänkö ominaisuus loppuun, hylätäänkö se vai tehdäänkö lisää hypoteeseja sen toiminnasta. 
